# 🌠 Как начать путь в OSINT

Как научиться ОСИНТУ?

За неделю, за день, без смс и регистрации, со всеми инструментами, по каким курсам, КАК?&#x20;

OSINT – это не алгебра, по нему нельзя выдать общий учебник и сказать "плыви и учись". Это методология поиска информации и аналитической работы с ней, как можно научить человека _думать_? И могут ли это сделать какие-либо курсы? Это очень сложные вопросы.

Здесь на сайте вы можете найти несколько множество статей с примерами решения OSINT-задач, руководство по введению в OSINT-расследования, но, разумеется, для полного погружения в тему нужен какой-то план.

Ниже приведены несколько возможных программ с разделами, везде приведены ключевые слова. По каждой из программ можно двигаться самостоятельно, отыскивая информацию в интернете (что будет хорошей практикой поиска и фактчекинга), но также можно изучать соответствующие обучающие видео или части курсов по OSINT.&#x20;

**Программа 1, упрощённая**

Цель: дать основные навыки, которые чаще всего требуют работодатели.

\- понять, как работают поисковики, кэширование, индексирование;

\- базово понять технические устройство интернета (модель OSI и TCP/IP);

\- знать, чем отличается хостинг-провайдер от регистратора, как пользоваться WhoIs, что хранят записи DNS, что такое домен и его уровни;

\- дорки поисковиков и основных социальных сетей (Вконтакте, Одноклассники, Твиттер, Фейсбук), при отсутствии дорков (Инстаграм) – изучить принцип работы расширенного поиска, тегов, геометок;

\- реверсивный поиск по изображению (Google Lens, Яндекс, Facecheckid...);&#x20;

\- уметь проверять метаданные и делать на основании их выводы (либо не делать);

\- учиться в принципе _проверять_: валидация, верификация, фактчекинг;

\- изучить основное законодательство, регулирующее OSINT в вашей стране ([доклад про право в РФ](https://www.youtube.com/watch?v=wBPNbkaS05k));

\- изучить официальные государственные источники в вашей стране (в РФ это база штрафов ГИБДД, ФИПС, ФССП, ЕГРИП/ЕГРЮЛ и т.д.);

\+ (дополнительно) базовое понимание Python (чтобы запускать кастомные инструменты с гитхаба), Javascript и HTML; английский язык.\


**Программа 2, фундаментальная**

1. [Что такое OSINT?](#user-content-fn-1)[^1]
   1. OSINT как изначальная разведывательная дисциплина и как методология
   2. Сферы применения OSINT: разведка, корпоративная/информационная/экономическая безопасность, расследования, due diligence, threat intelligence.
2. Методология OSINT
   1. Линейный процесс поиска
   2. Циклы поиска, цикл RIS OSINT
3. Планирование поиска: сбор требований, источники данных, целеполагание.
   1. Fravia / Франческо Вианелло
4. Сбор данных: методики, инструменты, анализ и валидация.
5. Представление знаний. Онтологии. Типы данных.
6. Технический слой. Как информация хранится в Сети.
7. Потоки данных и их отслеживание.&#x20;
   1. Изучение новых предметных областей: методика 4П.
8. Оценка инструментов OSINT.
   1. Вход/выход, точность, полнота.
9. Инструменты OSINT.
   1. HowToFind
   2. Эволюция инструментов OSINT. Фреймворки.
   3. Сбор неструктурированных данных и API.
   4. Создание собственных инструментов.
   5. Узкоспециализированный тулинг: GIS, IoT, ML & AI.
10. Агрегация и структурирование данных.
11. Аналитика. Её виды и применение в OSINT.
12. Фиксация хода расследования. Построение отчётов.
13. Командная работа в OSINT.
14. Counter OSINT.
    1. Приватность и анонимность.
    2. Модель угроз.
    3. Безопасный поиск. Sock puppet аккаунты.
    4. Защита личности и инфраструктуры.&#x20;

**Материалы**

* [Как научиться ОСИНТу от vali](https://t.me/alarm\_vali/46)
* [Описание курса OSINT 101 от soxoj](https://t.me/osint\_mindset/91)

[^1]: 
